各位听众大家好欢迎收听新一期的忽左忽右我们今天来聊一个感觉有点前卫也可能已经落伍了的话题聊聊比特币我们今天请来了一位炒家
这是我其实我生活中好像没有接触到太多真正玩币的人我遇到过很多研究比特币而且声称自己从什么10年开始研究因为媒体人嘛媒体老师们对吧10年开始研究这玩意但是10年来从来没买过这些后悔今天当然沙老师也在然后我们一起来聊一聊这个话题然后我们这位嘉宾呢是一位算是个豆红吧兰不达老师对兰不达老师我们兰不达老师
正式身份是一个马农。听上去大家感觉平平无奇,但一旦你知道他背后是一个比特币炒家的身份,大家就往往两眼泛光了。很多人肯定会直接关心一个问题,就是兰巴达老师你有多少比特币?已经没多少了,这个一大风吹去。属于已经套现上岸的人群。当时我玩这个也是很巧合,当时我在学校读书,
因为我是读计算机的嘛,所以在可能。
微博知乎上关注几个计算机的PHD那些大脑然后里面有个现在已经很有名的一个人他就在上面捣鼓了几句说发现最近挖矿还是挺不错的一件事情他说他跟他导师两个人在挖矿当时我看到我就很诧异我说一六年了我印象中比特币崩盘都好像是一四一五年的事情了我说这个东西不已经完蛋了怎么还有能去玩而且还是这种我觉得还是挺牛逼的一个PHD在这搞
发到一堆论文的。我就看到一下,算了一下当时挖矿的一个收益。我突然发现这个收益竟然一年如果保持那个币价有30%的收益。然后我就打个电话给我爸妈,说我发现个这个什么一年大概能赚个30%的东西,这个你们觉得是真的假的?这孩子被传销骗了。对,然后我爸妈说这个小心一点,这个不要乱玩。那个时候我就
想反正我爸妈也不信是吧我干脆就自己花钱买一块显卡自己这个试一下看一下我算的对不对然后我就在京东上24期免息我去借钱来挖矿对然后我找了一个大概2000块钱的显卡24期免息然后买回来装在自己的电脑上挖捞大概两个月猛男发现这个好像跟我算的真的没啥出路我就正式跟我爸妈说说我实验了一下
应该是没有问题的我爸妈就决定给我当时是给了大概5万块钱吧说你拿这5万块钱去试一试烧一烧这个看币也能还给我们多少就当时1亿多年了然后1亿多年我就拿这5万块钱就是一部分拿去挖矿就是买显卡然后一部分就是直接买了点币就这样路上的那你这个炒币的历史
其实好像因为跟你专业关联也很大嘛你自己比如说你自己是搞计算机这块你当时是在读硕士还是?对对我在读硕士在读硕士那从你的角度上说对你是比如说计算机科学这块的NA的人你当时第一次比如说像你说到的你读到那些期刊那些几个论文的时候它真正触动你的点是哪几个?触动我点就在于我们过去写程序就有一个概念就是
你必须把你的程序放在某一台服务器上就是没有这台服务器你是没有办法让你的程序跑起来的所以这里就会有个很好玩的事情就是我们很多那些自己开一个网站特别你开在国内的话可能开着开着突然一个电话打过来说这网站是不是有什么问题然后把你的网线拔掉然后我当时看到比特币和看到以太坊这样一个论文的时候我突然一下发现原来有人想出了这种想法就是
它没有一个主体的服务器在某一个地方,你没有办法就过去那种传统的方式,比如说拔网线或怎么样,把这一个程序让它强行下写,让它不能再被别人接触到。我就觉得这个概念就很颠覆我的想象。我插一句啊,这跟云又有什么区别呢?云也可以把你的网线拔掉。对啊。
对于云就是比如说像安理云是吧你可能网站在那个上面然后假设有什么一个敏感词或者被友商搞搞了一发传了个什么奇怪的东西上去然后安理云就可以把你往前拔了那个概念叫密码朋克密码朋克计算机密码学领域兴起的一个概念密码朋克这个东西其实现在你用的那种各种就是你的银行账户之所以不会被盗然后或者说你的手机上各种这种应用可以那个让你安全的访问实际上
都跟这个密码朋克运动的兴起有关阿桑奇写过一本书就叫密码朋克这本书他讲密码朋克说为什么会有这个东西就是因为科技在不断的进步然后进步之后会导致一个后果就是政府用来监控所有人的成本会越来越低越来越低然后政府又天然的有这个需要去打击犯罪
而且他有这个冲动要去监管要去收集个人信息就是网站里面有儿童色情有能去贩毒有能这些东西他需要收集这些信息然后收集这些信息他是没有办法分辨这个信息是一个犯罪的信息或者说是普通的正常信息他只能把所有信息收集上去再分析然后当分析的成本越来越低的时候实际上政府是有这个能力在某种程度上
当然阿桑奇写书的时候可能是十年前了,说在未来的一个时间可以开始监控所有人的信息。到现在已经变成现实了。对,已经变成现实了。所以阿桑奇那时候还很有演技,所以他提出一个概念就是说在完全的监控和完全的加密之间没有中间地带,你要不就实现密码碰磕,把所有的东西加密起来,然后要不就是最后信息所有信息都会被监控,对,一定全部裸奔。然后我插一句啊,
因为前面提到阿桑奇,就是那个维基泄密的那个阿桑奇。对,然后实际上阿桑奇还有斯诺登他们跟钟本聪可能都有一定的交集,因为密码朋克兴起之后就是有一个很有名的一个密码朋克的邮件组,
钟本聪的那篇论文就是在上面发布的。哦,这样。对,然后那个上面就是有施诺登,有他们这群人在上面。所以就是当比特币刚发出来没有多久,当时Wikileaks,因为它资金来源被切断了嘛,想用比特币去募资的时候,钟本聪还跳出来,就在那个密码朋克的邮件组里,跳出来说最好不要。为什么?就是这个比特币还很年轻,不要把它搞死。
不要连累哥们儿就那一次之后钟本聪就慢慢的从互联网上淡出了后来不是有一个传言说是澳大利亚这个是这个不是很可靠这个基本不可靠因为因为这几年好像冒充自己冒钟本聪的人特别多而且还有一些很离奇的说法比如说说他某一年已经死掉了对就是有这种就现在钟本聪这个人就是到底是谁大家都喜欢猜因为一大原因就是他很有钱就是他手上可能有
可能50万到100万个比特币,这50万个到100万个可能也有上10亿美元。这个是怎么估出来的呢?比特币的产生是通过挖矿产生的,然后最开始挖出来的那几个区块,
那肯定是跟钟本聪有关的你们是假设这个人他发明了这套理论之后就在家里实践然后一直在挖对可能早期的这几个区块都是他挖的那他有可能完全是个理论家的他最后说我就两个比特币也有可能那就成为了一个宗教领袖真正的传奇耶稣式的人物对实际上现在已经有这种趋势就有一派就是属于认为钟本聪他说的所有东西他写的白笔书他在论坛里写的帖子
就是里面的话一个字不能改。就震惊。对就是因为这个是涉及到比特币的一个公案就是大概长达两年时间的一个争端就是比特币它一个区块可能只有一兆然后每个区块它能传的那些交易可能就很少
因为每一个交易它是有一定的字节的嘛可能他一兆他可能只能传就是几十个几百个交易然后到比特币发展到1516年的时候已经不够用了所以有人说要扩到两兆然后就有人开始跳出来说中本聪写的就是一兆我们不能扩到两兆新约旧约大家不同的阐述现在的确美国有很多人是这种拜中本聪教你不知道
这真的就是一个先知式的人物就是大家会觉得那他的这套原文最终会演示出演化出一套什么著书对吧会演化出很多方向你就会发现就是现在大家看待比特币的角度就完全不一样有的人把它当电子货币看有的人把它当智能合约看有的人把它当一种像黄金一样的收藏品去看有的人把它当成一种黑客用的一种货币去看然后这四派呢
互相之间斗争的非常激烈。就有些人说这个拉着中文说他这个标题写的就是一种电子货币,所以你们不能把它当黄金去用,你们把它当黄金去用就是有问题的。哇,这个这个太像这个当年这个七世纪的经典故事了,默罕默德去世了,最后出现了四个教派,大家共同来阐述古兰经。对,阐述古兰经,然后阐述的
因为大家的看法不一样最后导致了比特币分出了一个叫比特币现金的东西那一派的人就说我们比特币中本聪说的是现金我们就只能当现金用所以我们把你这个代码copy一份我们重新开发一条链我们不跟你们这些人玩然后然后就另外一派的就是说中本聪在里面搞了一个智能合约的概念但这个合约中本聪觉得太复杂了就是实现起来可能有安全性的问题所以他
实现的比较的简单,最后就被Vitalik,就是现在我们叫Vision的一个很强的一个程序员,把它开发成了以太坊。
就是以太坊就是从中本聪说的那个智能合约那种概念里面来的。分出了一个比较强大的汉白理学派。对对,分出了一个新的一个分支,然后现在以太坊这个分支。战斗力特别强。对,和比特币这个分支又吵得不可开交,这个就有个正统。完全就是一个宗教故事。而且你事后复盘来看的话,就是那个时间点,
就是设计了这么一套系统的确是挺神的对那个时间点中本聪挖出来的第一个区块09年然后这个区块上它因为每个区块实际上是可以矿工可以写一句话在上面的然后这句话是就只要这个比特币这个网络在这个话就永远在这地方没有人能够修改就是新知的新知第一个区块的创世区块死海古卷死海古卷对然后这句话他写的是什么他写的是泰晤士时报
的报道泰晤士时报说这个英国财财政大臣准备开始第二次救助银行就是因为当时金融危机嘛他为什么说这句话就是他觉得这个央行这套东西走到这个时间点已经快要完蛋了就出了危机就只能救然后
它是有点隐喻色彩的对就是觉得央行这样子做每次都靠放水嘛十年放一次放到哪个时候可能放不下去了然后所以在今年就是因为比特币每四年会减半一次就是它的区块奖励可能原来一个区块可以产生就是12.5个比特币就是会给矿工的奖励现在一个区块可能是6.3个比特币给矿工的奖励然后在今年减半就是前几周发生的事情
减半的时候就减半钱的一个区块当时挖出这个块的矿工写了句话说纽约时报报道美国现在已经放水了多少个去年已经超越了2008年央行的救助力度就跟比特币诞生时候09年的区块就是相互呼应它实际上
钟本聪在这里想表述的一个东西就是大家反正都有钱是吧大家可能手头的那些钱在每次金融危机的时候一波放水,富的人可能就越富了他们原来就有钱然后那些风险资产就越来越贵然后手上只是老老实实握着钱的人然后钱就越来越不值钱所以为什么这一次放水之后有这么多的美国人去买比特币因为你说的这次放水就是最近那个发钱发钱这次就是发钱是
是,人均1200,好像他连收入低于10万美金。但结果发完之后,转手大家都去买比特币了。对,就是发完之后,美国最大的交易手Coinbase马上发了条状态说,新用户的注册量突然暴涨。还有一个就是现在美国的一个类似像支付宝一样的APP,就是现在美国APP Store排第一名的支付应用叫Cash App。
然后这个里面有买比特币的功能它出了第一季度的季报然后这个季报上显示通过美国能买比特币赚了多少钱赚了三亿到就是手续费手续费然后而且不仅是开学APP就美国还有个叫灰度的信托基金就是美国能去投这个然后灰度基金就会买比特币然后这个数目已经飙到了30万枚就一路暴涨所以对于美国
钟本聪说的那句话说这个财政大臣开始开始第二次救助这个银行这件事情实际上美国呢现在很多美国人是买车账的所以就会导致现在的这个情况您信比特币不信美联储对而且实际上他09年这个话过了11年吧对也算是成真了对印证成真了就等于说11年前09年
钟本聪同志振臂一呼,央行要完。过了十年发现央行果然是要完了。果然是这个苟不下去了。我刚听你说比如说围绕钟本聪的这个圆本啊那个圣经圆本诞生了几个不同的阐释的学派。但听上去这群人好像都是你可以把理解比如说发烧友吧或者说都是有这个就是相信这一套就像那种原教旨的这种互联网信徒
但是后来现在我们知道其实有很多人炒比特币他可能完全不管这些事情或者他们是一些其他的目的这两拨人是不是等于是截然分开的两批人对就是实际上这两批人怎么讲就是后面那一批就是我就当成股票来炒的或者说当成期货来做的对就是把它当成期货还好很多人都是特别是国内
在比特币火的时候直接就是搞传销了而且传销的东西都不叫比特币就我当时印象很深是17年还是18年突然朋友圈有一个人发了张图说这个这个中本聪很伟大我们都信仰中本聪然后点进去看一下他那个他们在投资的那个东西不叫比特币叫比特上帝
根本不是比特币,拜上帝会。它是个什么东西呢?你可以理解,比特币它就是一套代码,然后这套代码可能大家都在跑,就产生一条链,这条链就没有人可以把这条链给关掉。然后比特上帝是什么呢?他们就把比特币的代码拿过来,自己拉几台机器去跑。
跑了之后是不是又会形成另外一条链然后这条链然后也有个币出来是吧那个币他们叫比特上帝。尾神。对尾神。出来了一个尾神。对特别这种东西中国特别多就是因为首先比特币这个概念实际上大多数可能如果不是计算机这专业出来的可能就很难。不太容易理解。对很难理解这个概念。像我这么多年我就没有完全搞懂过这是沙巴因尔。对实际上很难理解的所以。
你信就可以了,你买就对了。我才不信呢,这个不要乱买。大家搞不懂,然后关键还有个点在于中国实际上因为在2017年9月4号就是吉布韦去下文就是禁止国内的这个交易之后,已经没有一个比较安全的购买比特币的一个渠道了,然后没有一个渠道会导致的一个结果就是各种传销。
某种程度上跟宗教也一样嘛,就正经的教会没了,下面的都是东方闪电,门徒会什么的,稀稀不歪的就出来了。对,这就是一个彼特上帝教。所有人都是什么,In Nakamoto we trust。其实这一些反倒是这两年国家相关主管部门或者是公安部门打击的对象。当然也有一些比方说场外交易做的很大或者是野路子做的很厉害也有,
但可能也会要限制你一下。就比如说我们那个孙宇辰同志孙宇辰老师他那个波场币是吧对我刚就想问这个问题因为你刚说的像比特上帝这种啊就是我的理解他可能就是把这个代码copy出来又让他自行运转在自己的一个小循环里面形成了一套新的链嘛那当时其实比特币出来之后又出现了一堆币锐波币什么波场币什么巴拉巴拉各种币这些东西
属于你刚说的这个范畴吗?不属于。波场,然后后面可能国内你基本上最近听说的各种币。实际上是跟着以太坊出来的。以太坊它是个什么概念?就比特币它想实现的,你可以把它理解成是一种数字货币,或者说是一种数字黄金。但以太坊它不是这个概念。以太坊它说它要做的是世界计算机。因为刚才不是讲就是你在
比特币或在以太坊上你跑的程序是没有的能够关掉的。所以说的话他等于是把地球上这些算力都可以拉过来让你写程序在上面执行于是乎就会有个什么事情就大家觉得我现在想到那个商业上的点子就比如说我要搞一个什么主播吧然后我要搞个主播平台我有个以太坊我就干脆反正我的这个程序在哪写不是写我要不就干脆放到以太坊上去写然后在以太坊上去
运行一个网站程序运行完之后,我都在以太坊上运行,我要不干脆在以太坊上发一个币。你用的词是发币,那实际上它做的是什么呢?就是在以太坊上写程序的时候,我定义一个token,就是这个币,然后这个币有多少个。也需要去挖矿?不一定要挖矿,它因为是个程序,它写成什么样,这个币就是一个什么样的方法。
比如说这个是一个主播的一个币,可能这个币就是大家可以去买这个币,然后打赏给主播,然后打赏给主播之后,然后主播可以把这个币卖掉。
妖魔鬼怪都出来了,还有心愿结一臂的,以为程序员们会买单。以为程序员们会买单,后来发现根本没那理。其实如果Gaki真发臂的话,说不定很多程序员就进去了。那是要本尊发臂,本尊发臂。最后不是什么澳门的那个引国驹,驹哥。
这个奥蒲末代的教父也跑到什么柬埔寨去发什么鸿门币对对就是鸿门币这个东西当时震惊整个币圈太搞了鸿门的什么双花红棍大佬们都出来搞这个对来站台这个是以太坊带起来的一步所以像这波币其实它其实离什么中本聪的那套理念已经太远了已经完全不是一个东西了你更多可以把它理解成一个借着这个概念的营销一个营销传说本质上是传说
但是在那个大众那儿,他们真的会分不清楚。他会觉得比特币也是币,波长币也是币,到底什么区别?刚讲了很多那个比特币这个圈子,就是你们这个硬核的,原教旨的,中本聪信徒的这个圈子。你们怎么看待像李孝来也好,或者孙雨晨老师也好这种,大家可能会觉得他们才是币的代言人们。其实我之所以不太喜欢说自己是币的代言人,
就是草逼的一个很大原因就是有这群人在不是你觉得像李孝来他理解中本聪那套就是你刚说的那套可能是理解的但是他更多的可能开始可能理解吧然后最后就赚钱去了嘛就比如说像董卓不是也是想打败苹果嘛最后不是也是去直播直播了嘛对这个最后都是要掐饭的嘛所以就是像李孝来或者像孙宇诚这一种一般如果假设是我周围人问我这个就是说
他们的话你想看可以看一看但是这个他们忽悠你去买那些东西就千万不要去买千万别当真千万不要当真听听就好
其实这群人都大概是这个样子因为特别是国内的整个币权到目前为止已经没有几个做的很大的可能手下有好多耗能要恰饭的这一种老板已经没有几个可能还是真的把这个圈子当成一个当时的密码捧客的圈子去弄了最早没有初心的就是这个圈子这个在北美还有吗北美还好
硬核的码头还是很多的,就是举个例子就是有一个比特币的公司叫Blockstream,然后这个公司在硅谷,核心开发团队里面很多人是这个公司的员工,就属于钱反多的花不完了,那他们最近做了件什么事情,其实也不最近,可能是一两年前。
他们打了颗卫星到天上去因为比特币是要全球的矿机或者节点要一起去组成一个网络的对所以这个网络才大家关不掉因为你关掉任何一台这个网络都还会存在你只有说把这个网络的同时下限对下限50%以上然后这网络可能才会出问题然后他们干了点什么事他们打了颗卫星到天上
在天上广播比特币的区块等于在外太空有一个节点对一个比特币的节点就是你只需要架一个天线连到这一个节点然后你就可以加入比特币网络这挺像那种年代的硅谷人会干出来的事情对其实他们为什么干呢他们就是属于手下没有太多要掐饭的了然后自己又信比特币这种东西又靠比特币起来
这么多年然后手上钱多的没地方花反正就大额科微信上实现理想对然后你们看他的网站就你不知道他们这个这个公司是干啥的我还看到过一种说法就是说就很多这帮老朋克们就担心因为前面提到嘛就是说你要掌握整个网络至少有50%的算力嘛因为很多老朋克就是都会担心就随着比特币越来越红嘛可能会引发一些国家政权的那个觊觎嘛
就是如果用国家力量来介入的话,是不是有可能会突破50%的算力?所以他要尽量的把这个节点拓宽或者是增加。这群朋克当时他为什么有些人坚持说一个区块最多是一兆大小就不能扩,他们的一个理由就是假设这个区块扩到两兆,
全网特别是像非洲或者像一些比较穷的地区那一些可能志愿者或者说爱好者他们运行的节点就要更大的硬盘才能去跑比特币的这个节点但是要更大的硬盘的话他们就要出更多的钱然后他们算过可能扩大两兆扩大几兆可能就是会导致网络的节点数目就是不断的下降然后下降的话那整个网络可能就不如之前安全更容易被控制对更容易被控制所以他们当时死守这个遗址
有一个其实你可以跟大家分享一下,因为我们都知道日本和韩国的交易所经常被攻破,
背后的原理是什么?你说的是比特币交易所。对,就是经常有韩国的交易所被盗。比特币以太坊或者什么都可能被盗。这些交易所要不有内鬼,要不可能是他们的网站可能自己写的有问题,导致他们的币被别人偷掉。曾经有人追踪过这些币,怀疑
这背后可能就是我们金委员长可能有一些手段。咱们这个朝鲜人民军网络部队就我印象很深。跟草原民族一样啊,定期进什么古北口。对,我印象很深的一件事情就是去年吧,以太坊基金会他们的一个研究员受朝鲜邀请去朝鲜参加朝鲜的以太坊峰会,然后在那个峰会上面
他展示了一下以太坊挖矿的矿机嘛,就显卡矿机,然后回来就被这个美国抓了,认为他就是相当于在帮朝鲜转移资金。对,然后其实肯定是被顶上,因为这个东西它跨国境的流动性是非常非常好的。
就是几乎是一个完全没有国境的东西因为你就像全世界都有节点你又没法控制它然后你只要连上了另一个节点就连上了整个网络这就导致一个什么情况国内只要有个节点你就可以连上这个网络然后对然后这个节点就没能知道在哪个地方也就是说假设平壤有一个节点的话那其实你怎么封锁都封锁不了这完全封不了这个是封不了这件事情所以就会导致的一个情况就是用这个东西去转账实际上是很方便很方便的
对这个也是一个现在东南亚和南美洲比特币或者这种转账很盛行的一个一大原因就是这个因为我之前看到一个八卦就是说我们都知道因为菲律宾有很多菲拥就是在欧洲啊在美国在香港但是因为原来的菲拥他要往国内汇钱的话他是通过一些地下钱庄这种汇嘛无论是正规的邮汇还是地下钱庄的汇钱到后来发现了比特币
哇,这个便宜,这个手续费比那个地下钱庄便宜多了,然后费用们开始转用比特币的方式往国内汇钱。对,就是他们可能背后还是找地下钱庄,但是地下钱庄可能就是已经换了个方式去汇钱了。对,然后就手续费变得很低。对,然后据说迪拜那些地方的费用汇钱的那个渠道就是
以太坊和比特币的渠道已经完全被什么印度的场外交易的那些能给把持了然后南美洲这些赌销啊或者是什么他们汇钱的渠道已经大多数是被中国能把持的去年出过一个场外交易圈很著名的事情去年年初的时候就是我作为一个场外交易的朋友突然很紧张就跑到好像浙江哪个地方去处理什么事情然后后来问了一下说在巴西很大的一个
国内做场外交易的一个人,就是帮他们把巴西或者说把南美洲各地的那些货币换成比特币洗一波,然后再换出来。然后那一个人他建了一个很大的比特币的池子嘛,就你打钱过来,他打比特币给你,然后你就可以卖掉。然后这个池子里面很多钱是
他从各个地方筹集过来的可能从国内的场外交易的这些人从那些什么巴西毒销或者从那些黑帮筹集过来的然后筹集过来是许多的一个很高的利息说你们把钱放在这我做生意做完生意之后给你给你给你利息然后在去年年初的时候可能是这个盘子可能跑不下去崩掉了我操这听上去像一个P2P的故事对然后他就带着南美黑帮
和这个国内场外交易员的那些钱消失了。就挟币钱逃了。就没人知道他去哪了。有多少币?印象中是可能五千个吧,但就是送去旺季了。五千个,那今天的价格这个也是。对,现在好像一个币大概七万了。等于是被巴西黑帮,就是满世界的追杀。对,就是要被巴西黑帮追杀的一个。消失在亚马逊雨林中。这个真的是,哇去。
这个其实就能显示出为什么就是说任何一个国家的政权他都会对比特币的东西非常警惕嘛因为他用来洗钱太方便了对就是完全是不受我国家政权控制这样一种这实际上就灭亚彭克的一个概念就是说你完全的加密很可能造成在这个上面有什么各种各样的犯罪但是这是两个没有中间选项的路子你要不就是中间选项
接受完全的监控,要不就是变成一个完全的加密之后,然后政府再想办法在这个完全的加密上进行监控。他这个眼光我觉得挺超前的,他那个协议好像是最早是论文是08年发的,创始的那个区块链是
在09年他如果那个时候判断的出来就是未来是没有中间道路可走对你要么是A要么是B对吧第三条道路是不存在的对编出来的虚幻的骗你们的暂时的我觉得哦这个眼光可以的对而且你想就是实际上比特币可能现在方便就是洗钱很简单但是只要全球真的监管大财的话实际上用它洗钱也是很麻烦的是本质上就是所有的这些加密或者密码朋克的技术你去理解它你就会发现
他不一定说可以在最后战胜审查但是他可以让你苟住或说让你续住一段时间或者是让那个审查的成本变高变高高到无法接受对实际上就是他可能会
导致就是有数字货币或有支付宝一样的便利性但是又有纸币一样的利民性就过去可能大家用纸币去洗钱但是现在可能很多用比特币但监管纸币可能很头痛所以大家最后慢慢全数字化之后越来越容易监管这个从你比如说你自己学计算机这个专业的角度上来说的话你觉得假如这个的未来是能够实现的话那是不是从目前来看也只有比特币能做到
你给看是什么概念嘛如果你说是一个完全的匿名的一个货币比特币是做不到完全匿名的比特币是可以被审查但是审查难度比较大然后现在是有完全匿名的货币就是那个N号房间那个事件它里面的那个人就是收的那个币叫门罗币那个币就是用了很复杂的一些密码学的方式就让你完全没有办法追踪到背后是谁除非你是真的找到这个人让他打开他的
我还不知道N号房间它跟区块链还是有关系的它使用的货币就是我去消费我去看这些视频它是要用门罗币门罗币是一个美国的币吗还是说从哪来的它也是一个开源社区做出来的刚才不是讲说
钟本聪他的比特币的那篇论文最后被阐述出了四个方向。这个流派嘛。对其中一个流派就是保证隐私可以对抗审查的货币但是钟本聪实际上在这个方向做的不是很深他可以对抗审查但没有那么的就是你全球联合起来还是可以查。这个钟本聪就像达摩老祖一样72绝技都演练了一遍然后底下各自的门徒
有的去学什么大力金刚指去了,有的人去学什么般若金刚掌去了,有人去练一斤斤。对,然后门罗币就是把抗审查和匿名性做到了一个很机智的一个币,就相当于从比特币这边发展出一条道路。因为比特币的话它本质上面还是一个,因为它每一次交易机上它是要全网广播的嘛,所以说有的时候大家会盯到几个很活跃的地址,
就会怀疑这个地址。就知道了,大佬们就在这。他说这个地址很活跃,这个是很容易被盯上的。那听你刚刚这种介绍的话,那门罗币它这个未来的前景岂不是比比特币好像要更要?
广阔一点对如果你从抗审查的角度说是就是他抗审查可能是比比特币好的但比特币为什么就是这段时间美联储疯狂的放水之后从华尔街的大佬就是华尔街好几个对冲基金就是就是几百亿的那种对冲基金大佬然后到美国的年轻韭菜都都开始去关注这个东西的一个原因就是比特币有一个特点就是他
只有2100万个,就是它是随着时间挖矿给挖出来。总有一天会被挖完。对,然后而且这个数目是你没有办法去变的。现在挖出了多少?挖出了可能有1600到1800万个吧,就印象中。那估计也就几年的事情了。没有,还要几十年。挖矿速度会越来越慢。它有那种类似像半衰期那种。对,它是每四年会减半一次。对,然后它数目只有这么多个,它又
极度的易携带就是它实际上不存在携带的概念你只要有一个密钥这个币就是在你手上那个密钥是一个实体化的东西吗还是就是一串制服对一串制服你这个密钥抄在纸上记在脑子里或者背出来背出来什么都可以那我如果是我知道了你的密钥那这个币就是你的我去那它的安全性也不怎么高呀就你只要保护好你的密钥嘛
就好像密钥就像你的钱包你这个钱包给到别人我是觉得我有个钱包实体在我身上你要偷过去还是要有一些技术的我这个密钥你背出来你就可以了但也可以说你带着身上抄在张纸上对写在什么纸上或记在手机备忘录里那这个备忘录被不是手机被人偷了对这不是那很严重那这个是你的事情你自己保管有几这就很像支付宝嘛支付宝完全不完全不完全这个安全性
不行不行对所以比特币它是跟着它的密钥走的然后呃所以假设你要从一个国家把比特币带到另外一个国家你只要记住就可以记住或者说你抄在纸上抄在笔记本上带带走就好了这两个特点实际上是跟黄金是有点像的对于黄金来讲它可能也是最早的时候是大家发现是个很稀缺的东西就很难采出来然后发现它有些漂亮然后所以大家就把它用来去收藏可能有一定收藏价值然后慢慢的它
越来越被人接受,然后它可能作为一种储备的一种价值就存在了。然后比特币实际上现在也是在走这条路子,就是它在被人开采,然后并且形成了在一定的圈子形成了一定的共识,就是它这个东西是有一定价值,因为它是足够稀缺的。它本身这个物理机制决定了你,你就算想把它扩容也扩不内行。而且它完全是它的算法是公开的,这种的。
对所以说就是现在美国能之所以去青睐他就和看上黄金是一个道理而且你看美联储可以放水比特币无法放水比特币没法放水但会不会带来一些新的问题你比如说去放水这个事情对吧你可以正着看也可以反着看对那假设变成一个人力无法更改的这套机制它就是在比特币这个圈子里面未来会出现新的一些经济危机之类的吗你觉得如果假设比特币全部挖完了
所有的矿工他没有办法通过比特币的新区块去产生收益的,最后这个网络会变成什么样子,确实有可能出现危机,因为这些块对于他来讲不赚钱了嘛,对他只能说靠每个交易的手续费去赚钱,然后在这种情况下会不会钱的数目变得太少,矿工们都亏本。
就是抵不过电费然后全都不挖了然后导致整个比特币的网络变得很脆弱然后整个网络崩掉了是有这种可能的但目前来说因为还有这么多年所以也看不出来现在中国矿工因为是全球最强的嘛几乎所有矿工大概我怀疑啊可能有半数以上都跟中国有关系所以在比特币就是
当年不是有扩农那件事情的时候吗实际上中国的矿工和比特币的开发能源是产生过很激烈的矛盾的矿工说我们是有全网的算力就是假设我们51%以上算力都投一个东西的票那实际上比特币就一定要听这个东西因为比特币的共识就是一定要听半数以上的人的决策多数人对然后矿工说我们有这个算力在这个手上然后
比特币的开发能源说我们可以开发代码呀我们可以写功能啊然后矿工他们想扩浓因为对他们来讲一个块更大他们就可以赚到更多的手续费非常经典的民主制的矛盾对就是他们就想要大区块大区块我就能赚手续费然后比特币的开发能源就认为就是大区块会让整个网络不安全他们坚持要小区块最后两边就是博弈呢大概有快一年的时间最后结果是
矿工惨败,以吴忌涵为首的矿工,声音再也传不出去了。中间过程是什么呢?中间过程就是吴忌涵还有很多国内的一些矿工大佬,他们觉得比特币的社区里面的那些坚持小区块的垄断开发的权利,那我们就
扶植一些开发团队我们扶植一些马农一些开发者进入这个社区然后去贡献代码去搞颜色革命对体现这个影响力颠覆掉对颠覆掉输出然后最后发现他们扶持的这些团队开发的代码的水平太淡就是完全没有办法跟当时钟本聪钦定的接班人然后接班人在组织的那一群的技术实力去抗衡就完全不是一个纳伯的水平菜就是原罪菜就是原罪然后最后发现
最后他们开发的那些程序出了好些次的bug,最后连国内的很多本身占乌鸡汉或者占他们的一些大脑都觉得这个还是不敢在这种东西上面玩,还是不敢在这种可能很多bug。就好比红秀全挑战梵蒂冈。
宣布我拜上帝会才是真正的神族一神教正统罗马才是异端罗马异端最后发现自己太菜了被按在地上打最后大家发现还是要团结在纳君岛开发者周围还是团结在罗马周围中本聪的嫡系们还是唯一的正统特别有感觉我们中本聪同时
就是做了一个在09年的时候做了一个人类社会的一个实验。我感觉他有点像那种可能真的是自穆罕默德以后又一位新的先师。如果你只把他看作成一个金融工具,那是把他看小了。完全是把他看小了。他做的就是你现在来看的话就是一种人类社会的这种实验。而且是仅仅过了十年,
你就发现他大部分的预测全部是对的所以我说他是个先知嘛对实际上钟本聪他搞这套东西背后的理念有两个就是大多数的矿工都是理性的大多数的矿工都是主力的然后全球有很多很多的矿工我们就定少数的几个规则一个规则就是少数服从多数要跟着50%以上的算力走就是50%以上的矿工认为我们应该干什么然后就干什么然后你
跟着他们走有一个好处你可以挖矿你挖矿你是可以得到利益的然后所以说会产生个什么情况假设有一部分矿工说我要违反这一套就是比特币的这一套规则就是比特币写了落干条规则那这些规则都是靠51%的算力50%以上算力去保护的然后假设说比特实际对然后说我不想要2100万个币我要4200万个币然后你就得要说服50%以上的矿工说
你们都听我的。假设你说服不了你挖出来的块别人会说你这块是异端你这块里面写的那个宪法这个2100万你写的是4200万4200万所以我不认你的块所以你花了那么多的电花了那么多算力和成本挖出来的块没有价值
没有人承认,然后你就不会去做这样的事情。然后除非你可以团结到百分之五十以上。它这个逻辑设想的是很好,但现实嘛,比如说你刚说的两套规则,比如说预先设定的,它很像经济学里面所谓什么理性人假设,加上一个资源稀缺假设嘛。对,但目前来看,马能理性吗?可能很多人是不理性的,但是只要你在一个很大的范围,就比如说现在算力很高很高,每一个矿工可能大的矿工都投入了
几十亿或者有多少钱在里面然后假设你无法说服别人的情况下你去干这件事情你的钱是浪费了假设你能说服别人的就是说我们一起发动51%攻击我们把2100万改成4200万这个时候比特币就没得弄了它的价值就崩塌了然后你的钱照样也是没有了化为乌有了对你买的那些矿机你的那些硬件也全部废了打水漂了对打水漂了所以导致的一个结果就是比特币从
09年开始到现在特别是越往后的时间从来没有出现过问题你会认为比如说其实刚中间我们也提到过啊假设有一些比如说超级大国嗯把他们举国算力把这个当成一个国策对把比特币毁掉或者说我们就来控制对吧我们几个大佬要坐庄了我们这个国家资本要来上场了会是一个危险吗嗯我个人觉得就是假设
有国家要来做庄,就是说控制51%以上的算力,会导致的一个结果,其实曾经大概出现过一些比较类似的事情,就在早期的时候有些矿池可能占到了51%以上的算力,这个时候里面的矿工为了自己的利益,他们会迁到别的矿池去,就是他们
不愿意有个矿池有这么大他们也希望去分散风险对因为因为假设真的一个矿池这么大而且一直延续下去对于矿工来讲他们的钱就没有了就假设上面发生了51%攻击比特币这个系统就废掉了对于国家来讲也是一样的除非他们是想把这个币毁掉对如果他们的话自己的利益也会受损对他们利益也会严重受损所以极端的情况就是我出现一个慈父嘛对出现一个慈父我拿枪
逼着这些程序员物理消灭或者我逼着程序员们来搞这个你们你们就不要想什么自己个人的亏损了对我来说就是对吧后脑勺的问题对就后脑勺的问题在这种情况下是很可能会出事的就我个人也认为这个是比特币的最大的两个风险之一嘛一个风险就是假设最后2100万个挖完之后就是这个网络会不会出现动荡
就在没挖完之前算力断崖式衰竭对断崖式衰竭目前是每次减半都还是比较平稳的而且比特币体现出了很强的一个就是抗干扰的能力就是曾经出现过可能算力波动或者说算力的那种攻击但是最后都没有出事但这个其实还有一个就是我们其实比如中国人很熟悉从小听过那个印度的那个故事嘛就是
你摆到你64格摆到最后一格全世界的粮食加起来也抵不了了你刚说的其实那到最后几个币的时候是不是地球上的这个电加起来都挖不出来了有人算过吗比特币它的挖矿机制就是写在宪法里面还有一条就是大概十分钟要出个块假设十分钟没有出块运算算力的难度就要下降
就比如说现在全网可能有100T的就100P吧可能这么大的算力然后可以保证10分钟出个快然后很多很多人蜂拥而至这个算力涨到涨到200然后快可能20分钟出一个就是快这个东西是怎么论就是它要挖出符合某一个条件的一个字符串然后因为挖矿是随机的产生字符串然后要挖出某一个符合某个条件可能就是一个概率
n分之n母的概率,然后到20分钟除个块,算力就会调整,就是降低,就是整个网络就会认为这个n分之n母太,这个概率太低了,太难了,对,我们要n分之2m,就是我们把难度降一个,降一倍,它就导致它这个挖空的效率是动态的,对,它会调整,它是跟着你全网的算力变高变低变高变低,对,然后还有个情况就是假设B已经快挖完了,然后
每个矿工能赚到钱的数目不多了这种情况下可能很多一部分算力就会亏本就是他付不起电费他就会退出我刚想到就是有可能最后几块币永远就没人去挖了会不会出现这种情况因为你的投入和产出就永远没能去挖肯定是不会的因为你想的就没能去挖这个挖的成本就是你了嘛对然后他一定是会达到一个动态平衡的但就是刚才我讲的我担心的问题就是说最后可能
大多数是不赚钱的,然后导致全网的算力下降的特别快。全网比如说过去可能是100的算力,最后变成1的算力,然后这1的算力就是大家要买矿机打到这1的算力就很简单,就很容易发生51%攻击,就可能会出这种情况。但这个就是属于,如果我们拉长时段来看的话,说不定这也是众本森实验的一部分。
所以说我就觉得就是说就这一种结果是我们其实你预测的一个就比较担心的会出现的一个情况,但是不是这样,第一我们不知道的,但是说不定我们这种原教旨主义者,
还是会喊嘛,就是In Nagamoto, we trust!有可能中本聪那老小子就等着这一刻呢,等着到时候自己再跳出来,说宣布实验结束。给大家开了个玩笑,不好意思。Hello world,出现一个这样的玩笑。所以我觉得从这个角度来说,我觉得的确是一个非常神的这样一种,
21世纪的新时代的一个网络社会的一个实验。对,它这个现象包括就是整个比特币这个故事出来之后,我觉得就是你既可以很把它当成一个很庸俗化的故事,就是出现了一个新的电子货币,然后大家把它当成一个期货也好,把它当成一个炒嘛,就跟像郁金香或者像前几年兰花或者普洱茶一样,这就是一个泡沫的故事。就另一个故事是钟本聪和他的门徒所带来的这个故事,它本质上是一个超越了
我们所去理解的最想象的。因为我觉得这是很大程度上面是因为中国没有一个计算机朋克的这样一个文化的传统。你作为一个非程序来说这句话合适吗?我在想是不是我们听众会吐槽这事?
大家可能以为我是一个很文科向的人但其实我对这块其实一直是很关注的当然我自己没有办法去马大马但是我对他的一个程序员背后这个文化源流其实是非常关注的因为中国人为什么只会把比特币当做一个传销工具或者是一个单纯的一个期货产品很大程度上就是你没有这样一个文化背景但是对于像钟本聪他们这一代人来说我假设他是这一代人的话
他们说他们成长背景就是进入那个赛博朋克这一代成长起来的。就说你比如说像为什么你看那个我们看MATRIX和那个帝国这种东西这种片子或者是看《攻壳》或者是看《银翼杀手》对于我们来说可能只是看一个科幻片但是对他们美国那个老一代这种马农来说这就是我的青春啊就是我整个我我青春就是这样长大的所以说这也是为什么像
很多老一辈的马农对比尔盖茨的印象不是很好。比尔盖茨现在是全球慈善家,我们要搞全球防疫。他其实做慈善也就是从九十年代开始的,在那之前他完全是一个商人,恶人的形象。我们现在搞全球防疫,但是很多老一辈的一帮美国的一帮老马农,或者是对他印象不好,他觉得你把我们这个程序界的事情搞不好,
搞歪掉了。很邪恶,温暖是个邪恶的公司。温暖是个邪恶的公司。就是在一般很经典的美国马龙看来,温暖是个邪恶的公司,甲骨文是个邪恶的公司。甲骨文尤其邪恶。所以说他们就认为你把我们当年最好的一代,就是说马龙的这种精神全部给抛弃掉了。
然后你就完全变成了一个为了盈利为唯一目的的这样一个东西所以说像最早开发那个跟那个温然一开始做的那个大佬那个斯托曼就是这样子的斯托曼就是说现在是一个满头长发的抠脚大汉但是他当年其实他是最早是跟那个比尔盖茨一起开始那一代人一起开始的对他是那一代人而且他信仰什么就是他认为软件是要开源的就是他是
起来的那个开源的那个运动就是认为软件这个东西是不能去用来去卖钱的然后他做到什么程度就是他现在用的那台电脑都是完全开源的全开源是好像委托到浙江一个厂子给拼出来的从软件到硬件必须开源
对这个就是老一代就是马龙的一个想法但这就是一个国内现实就是很多北美的那种开源项目就变成了中国的一个创业项目国产项目然后去融资或者是变成了一个什么国产之光我们中国自主自治产权因为很多时候你使用的那些软件应用或者一些它很多时候从开源社区诞生对其实有过这句话就是这个国外一开源国内就自主
是的就是这样但还有一个问题就是说对于很多传统的美国的这种朋克一代的这种马东来说他觉得我对抗政府监控和审查是天经地义的他是不需要论证的一个道理逻辑我就是应该做这个事情你这样才能理解像斯诺登这种事情对甚至像推特老板他前段时间说他希望把推特协议化协议化是什么意思现在推特是个网站
大家可以在网站上登陆,然后去开始发帖。但是他希望把推特变成一个协议,就是所有的人只要是符合这套协议都可以接进来。然后这样子的话,推特就好像是一个运营商,就很像当年QQ那个什么珊瑚虫,对对对那些东西,那些就是破解了他们腾讯的协议。
对接进来然后推特的老板他就说未来希望推特协议化协议化的一个原因是他认为现在太封闭了就是所有的互联网已经背离了当年那个自由的互联网的精神就是形成了一个一个的寡头然后这个寡头垄断了信息信息在他们的圈子里面不放出来重新发明互联网对他希望重新定义一下而且本质上面像Facebook这种平台本质上面它是反互联网的
对这至少是反当年的互联网对所以Facebook最好的一个归宿也是协议化了所以现在北美除了刚才讲的密码朋克或者说比特币这个运动之外还新起了一个运动叫做Web3对是MIT的那个就是之前发明就是万维网的那一个的然后他们Web3实际上就是觉得Facebook或者是像国内的一些中心化的已经完全信心孤岛了然后他希望再把这些东西解放出去这个是这样子
包括你像你像其实百度就典型的现在就是一个信息孤岛,百度搜索出来的东西,所有东西全是百度百家的内容。对,主要百度是没有办法,现在所有的原创内容在什么地方,在微博,在那个公众号,也在其他的各自的这些中性化的产品里面,对,在知乎,在豆瓣,但是这些地方是封闭的,所以导致百度没有办法收。
对所以他必须要扶持他自己的内容所以就造成了恶性循环所以国内的互联网是越来越不像互联网就这个原因越来越像一个个局域网没办法本身就是个大局域网大局域网里面小局域网对的就关于刚刚沙老师讲的这一套密码朋克和赛博朋克的传统两位有一些比如推荐的一些作品我自己过去读过一本税属说我觉得还可以当然他讲的是硅谷的那种史前史
他讲到最后一章可能才刚进入到七十年代,但是他可能讲的是当年的那个像加州的那些实验室的这些故事,里面确实出现了很多早期的IT的开拓者们,很多时候就是一批有这种朋克精神或者有那种西皮士精神的人。
我实际上比较推荐的就是刚才讲的那本《密码朋克》这是一本书是吧对这是本书或者像《互联网之子》就是那一部纪录片对这一些就是可以看的话可以看得出他们为什么要去做这套东西刚才我也大概解释了一下他们的一个想法对挺有意思沙老师呢就是前面提到那个斯托尔本他那本书他那本自传
他那本自传就是说是讲了他最早八十年代的时候跟比尔盖茨这批人一起出来混的时候,他的一个心路旅程嘛,就是比如说他为什么要做开源这个事情,然后他那本书的名字叫A Free Is In Freedom,他那个副标题很有意思,就是讲那个斯托曼的圣战。斯托曼这个人非常的激进。
对于他来讲所有的开源协议是有传染性的。你只要用了这个东西,你就必须要像他一样的开源。你使用我的工具做了一个软件,那它必须也是开源。但是有一些另外的情况可以不开,但大多数情况必须要开。刚刚邵老师提到这本斯托曼传记,查了一下中文版出了。出了?对,人民邮电出版社,2015年就已经出了。我看了英文版。猜中文标题应该叫什么?让你来翻,你翻成什么?
让自由重回自由。中文版的书名叫《若为自由故》。哇,一个革命者的传记。确实是,确实是。可以可以。马蒙切的革命家。这本我打算下单看一看。然后影视作品吧,就是前两年出过那个嘛,斯诺登那个传记嘛,《第四公民》。对。我还没看。那个是前年的奥斯卡吧,前年的奥斯卡。
当然斯诺登本人他的确是有他那个在大国政治中被利用和被摆弄的这一面,但他自己本质上我觉得他还是纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯纯
而且他前两天不是出了那个那个传记吗还出了大陆的简体中文版还闹出了一点小风波因为我们可以想象他那个中文版肯定是被有大量的删减的他好像是自己后来在互联网上公布了一个无删减版的中文版对的后来他当时就是他他知道这个事情之后他就不是很爽然后他就主动就说是他说那我主动网上免费公开我这个简体中文的这样一个版本真互联网精神
当然我们也理解出版社了,这的确是很麻烦的一件事情。你不可能去为这事儿苛责一个出版社,挺有意思的。好,那今天非常感谢Lambda和沙老师和我们来聊了一个这个话题其实放在互动会里面蛮非主流的,但是以后多向Lambda老师学习,要补一下这方面的知识。好,那我们这期节目就到这儿,我们下期再见。拜拜。
嗨,我是Jasper剪辑师狗头。我是松鼠。我是猪妹。这周Jasper办公室的一位同事,我们的好兄弟发发要离职了。我们想把这段片尾送给他,因为这首歌和他本人在我们办公室都留下了很多梗。发发,走之前帮我们做一个节目的封面吧。